 -- 14. Írja ki, hogy összesen hány gyermek lakik Budapesten! A mező neve „Budapestiek száma” legyen! (14. feladat)
SELECT COUNT(id) as "Budapestiek száma"
FROM gyermek
WHERE telepules = 'Budapest';

-- 15. Szeretnénk tudni, hogy mely napokon és milyen leírással voltak „programozás” megnevezésű foglalkozások. Jelenítse meg az ilyen megnevezésű foglalkozásokat az adatbázisból! A lekérdezés csak a datum és a leiras oszlopokat jelenítse meg! (15. feladat)

SELECT datum, leiras
From foglalkozas
INNER JOIN temakor on foglalkozas.temakorId = temakor.id 
WHERE temakor.megnevezes="programozás";

-- 16. Fehér Tamás nevű gyermek lakhelye hibásan került tárolásra. SQL parancs segítségével módosítsa a lakhelyét „Pécel”-re! (16. feladat)



-- 17. A fejlesztők többféle megnevezésű egyéni foglalkozást is tartanak. Írja ki, hogy melyik volt az a 3 foglalkozás, amin a legtöbb gyermek részt vett! Írja ki a foglalkozást tartó nevét, a foglalkozás megnevezését, illetve a számított mezőt, melynek neve „gyermekszám” legyen! Feltételezheti, hogy a 3. és 4. helyen nem alakult ki holtverseny. (17. feladat)

SELECT fejleszto.nev, temakor.megnevezes, COUNT(*) as gyermek_szám 
FROM foglalkozas 
INNER JOIN fejleszto ON foglalkozas.fejlesztoId = fejleszto.id INNER JOIN temakor ON temakor.id = foglalkozas.temakorId 
GROUP BY fejleszto.nev, temakor.megnevezes 
ORDER BY gyermek_szám DESC 
LIMIT 3;

-- 18. Adja meg, hogy kik voltak azok a fejlesztők, akik nem tartottak foglalkozást a tárolt időszakban! Eredményként csak a fejlesztők neve és a szakmájuk jelenjen meg!(18. feladat)

SELECT fejleszto.nev, fejleszto.szakma 
FROM fejleszto 
WHERE fejleszto.id not in 
(
    SELECT foglalkozas.fejlesztoId     
 	FROM foglalkozas 
);

-- 19. A foglalkozások óránként 3000 Ft-ba kerülnek. Figyelembe véve, hogy minden foglalkozás 1 órás, adja meg, hogy melyik szülőnek mennyit kellett fizetnie a tárolt időszakban! Csak a szülők neve és a fizetendő ár jelenjen meg, utóbbi neve „fizetendő_ár” legyen! (19. feladat)

SELECT szulo.nev, COUNT(*)*3000 as fizetendő_ár 
FROM szulo 
INNER JOIN gyermek ON gyermek.szuloId = szulo.id INNER JOIN foglalkozas ON gyermek.id = foglalkozas.gyermekId 
GROUP BY szulo.nev; 